Домашнее задание на вторник 15-09-2020: 
Уровень 1) Есть два корабля, первый корабль имеет  HP (Health Points) 100, Damage 4, второй корабль имеет HP 40, damage 15. Описать объектами.
В одной итерации стреляют друг в друга. Вывести лог боя. Определить победителя. 
Уровень 2) Два флота, во флотах 4 типа кораблей: эсминцы hp 45 dmg 10, линкоры hp 100 dmg 4, авианосцы hp 15 dmg 40, крейсеры hp 60 dmg 8. 
Создаются флот из 10 кораблей случайного типа. Выстрел по случайному кораблю, погрешность повреждения +20%/-20%. 
Уровень 3) Флотов больше двух.